---
layout: post
title: "前端工程师自我修炼之道（不断更新）"
date: 2013-11-07 21:39
comments: true
keywords: 前端工程师读书单，Front-End, 前端工程师的自我修炼之道
categories: Web-FE
---
<span class="first">记</span>录一下我为了成为Web前端工程师而读的书们，以及每个阶段的大概计划。也许最终我不能如愿以偿，但读书学技术总归是好的，结果起码是我终于有了“一技之长”。

###书单

<ul>
	<li>已读</li>
		<ol>
			<li>《JavaScript权威指南-第六版》</li>
			<li>《HTML&amp;CSS设计与构建网站》</li>
			<li>《瞬间之美》</li>
			<li>《Web界面设计》</li>
				<p>中秋节回家的大巴上开始读的，到家的时候基本看完了（7个小时）。收获巨大，非常实用。</p>
			<li>《简约至上》</li>
			<li>《CSS3实用指南》</li>
			<li>《JavaScript核心概念及实践》</li>
<!-- more --> 
			<li>《网页的吸引力设计法则》</li>
			<li>《高性能JavaScript》</li>
				<p>JavaScript进阶，收获良多，五星推荐。</p>
			<li>《HTML5 经典实例》</li>
				<p>很不错的HTML5入门书籍。</p>
			<li>《编写可维护的JavaScript》</li>
				<p>精华在前两部分。</p>
			<li>《CSS3实战》</li>
				<p>用给出的例子练练挺好。</p>
			<li>《大话数据结构》</li>
				<p>读过此书（没有百分百读完，图、查找这两章没有读完），收获良多。感觉前端工程师确实应该了解数据结构，那位面试官同学把我刷下来不无道理。这本书的确非常适合我这种非计算机专业的、想对数据结构有入门了解的人读。此书也有不足之处：在图/查找/排序这三章，涉及算法时，并不讲解算法思路，而是直接上代码，感觉不太好。我直接看百度百科的算法思路讲解，就不必再去读作者啰里啰唆说这一步怎么样下一步又如何了——讲代码的执行过程，不如先讲讲算法思路~~</p>
			<li>《精彩绝伦的CSS》Eric A. Meyer著</li>
			<p>CSS的各种实用技术。非常赞。</p>
			<li>《点石成金：访客至上的网页设计秘笈》原书第二版</li>
			<p>对现在的我来说最有惊喜的是第九章：一天10美分的可用性测试。网站可用性测试很有帮助，也很有意思。另外第12章“救命！老板想让我……当好人遇到不好的设计决策”基本提到了我在实验室遇到的问题，我的解决方案是坚持合理的设计，当然最后老板胜出，并且我没法再参与设计。其实，给这样的老板做WEB设计，是一种痛苦，退出是一种解脱~~他需要读一读这本书~~</p>
			<li>《写给程序员的Web设计书》</li><p>只适合新手读。有关于Photoshop切图的一些知识。具体读书笔记见我的博文<a href="/blog/2013/11/19/reading-notes-on-book-web-design-for-developers/" target="_blank">《写给程序员的Web设计书》读书笔记</a></p>
			<li>《众妙之门：自由网站设计师成功之道》</li>
			<p>不是我这种层次的人需要读的。稍有所成的自由网站设计开发人士应该用得到，因为涉及一些商业指导。</p>
			<li>《无懈可击的Web设计II》</li>
			<p>整本书最有思想、最有价值的是第四章，而不是作者为表谢意而提到的第六章。第四章讲设计理念，讲程序员在面对新老技术交替时该如何做取舍的问题，是超越技术层面的探讨，也基本不受时空的限制，所以我认为这一章更有价值，也因此先读的这一章。<a href=" http://zilong-thu.github.io/blog/2013/11/24/reading-notes-on-book-more-bulletproff-web-design-with-css/ ">读书笔记</a></p>
			<li>《HTML5与JavaScript程序设计》</li>
			<p>现在真的是到了谁都可以出书的时代了啊。在w3school随便找点wiki然后复制粘贴过来就成了一本书了啊？错误百出，惨不忍睹。</p>
			<li>《完美网页的视觉设计法则》</li>
			<p>色彩理论那块确实比较有启发性。没有太多技术细节，基本是偏重设计理念的。</p>
			<li>《高性能网站建设指南》</li>
			<li>《JavaScript DOM 编程艺术》</li>
			<li>《JavaScript 编程精解》</li>
			<p>《JavaScript核心概念及实践》的风格跟这本书很像。它们都贯彻这样的写作思路：不追求大而全，只提那些核心概念；大都使用自己原创的例子代码，讲解核心技术；有作者自己对于JavaScript的理解在里头。</p>
			<li>《黑客与画家》</li>
			<p>Paul Graham是真正的大师。我是读过此书，才对编程语言有了更为深入的理解——也算是巧合，因为我碰巧对C++和JavaScript都半生不熟，而要读懂这本书，务必得了解一门静态型语言，一门动态型语言。考虑未来，必然是动态语言大行其道的时代。但是，当下，还是有必要学精一门静态语言的，所以，开始重学C++——也是硕士课题的需要。</p>
			<li>《Node.js开发指南》</li>
			<p>此书非常非常适合完全不懂Node.js，但是对JavaScript有一定了解的人。只要把书里的微博网站的例子搭建起来了，就可以称得上是入门了吧。不懂Node.js的后端工程师不是好的前端工程师！</p>
			<li>《深入浅出Networking》</li>
			<p>如果我大四选修《计算机网络技术基础》的时候读过这本书就好了。Headfirst系列名不虚传。这本书浅显易懂，把计算机网络所涉及的基本知识都讲解清楚了。</p>
			<li>《JavaScript语言精粹》</li>
			<p>前半部分读了两遍。我感觉，自从这本书起，读技术类的书，不再以“读完”为目的，而是以“读懂”为目的了。这本书非常好，值得读第三遍。</p>
			<li><a href="http://book.douban.com/subject/23058345/" class="douban_book" name="23058345" target="_blank" title="HTML5应用开发实践指南">《HTML5应用开发实践指南》</a></li>
			<p>这样的书居然要卖49块钱，你只有114页啊亲……HTML5提高了Web应用的标准。尽管它仍然需要工作在安全约束条件下，但最终会提供桌面开发人员期盼多年的工具。</p>
		</ol>
	<li>在读</li>
	<ol>
		<li>《Illustrator CS6中文版从新手到高手》</li>
		<li>《jQuery Cookbook中文版》</li>
		<p>英文版是2011年出版的。书中的jQuery库版本大概为v1.3.*——所以有点老旧。但跟其他所有的Cookbook系列一样，这本书也是对于各种方法进行了非常深入的讨论。五星推荐。当然，如果会有第二版，我就会买了。</p>
	</ol>
	<li>未读</li>
	<ol>
		<li>《JavaScript经典实例》</li>
		<li>《JavaScript高级程序设计》</li>
		<li>《JavaScript高效图形编程》</li>
		<li>《高性能网站建设进阶指南》</li>
		<li>《精通CSS：高级Web标准解决方案》</li>
		<li>《HTML5 Canvas核心技术》</li>
		<li>《WebGL入门指南》</li>
		<li>《大话设计模式》</li>
		<li>《算法竞赛入门经典》</li>
		<li>《CSS权威指南》</li>
		<li>《计算机网络》</li>
		<li>《PHP和MySQL Web开发》</li>
		<li>《众妙之门：网页设计专业之道》</li>
		<li>《Web开发秘方》</li>
		<li><a href="http://book.douban.com/subject/25761108/" class="douban_book" name="25761108" target="_blank">《HTML5游戏编程核心技术与实战》</a></li>
	</ol>
</ul>

###中途小记-01
（2013年12月8日）

根据我的日记，我2013年6月26日开始正式学习JavaScript。到现在，已经学习前端技术165天了，假设每天学习4小时，也共计有620小时了。

前端工程师需要掌握JavaScript、HTML/CSS、Ajax、PHP、HTTP、数据结构与算法、交互设计理论、Illustrator/Photoshop。经典励志理论说：“一万个小时的训练可以造就该领域的天才。”我认为1000个小时的训练可以让一个人入门。所以说，我现在离入门还有380个小时，这些时间需要花在上面的几门技术里——这样可能会不合理，因为这几门技术的难易程度是不同的，所以难以估计是应该“花在这几门技术上的时间总体加起来一万个小时可以造就天才”，还是“每一门技术都花一万小时方能造就天才”。鉴于很多人已经成功地进入了前端开发领域并成为大师，我先假定，是“花在这几门技术上的时间总体加起来一万个小时可以造就天才”。

在我阅读了20多本主要涉及JavaScript、HTML/CSS、网页视觉设计与交互设计准则的书后，我觉得该停止读这一类的书籍，而应该开始接触Ajax、HTTP、数据结构与算法以及PHP这些领域的内容了——考虑到寒假将至，我明年5月之前还得完成毕业论文工作，所以研究的专题不限于前端技术（例如包括C++）。

所以，2013年12月8日凌晨00:31制定今天到春节前的大致修炼方案如下：

<ol>
<li>从头开始读《C++ Primer》，每天读一点，大概2小时</li>
<li>每周一张AI练习作品</li>
<li>启动硕士论文相关研究工作</li>
<li>以《JavaScript高级程序设计》为基础，每天读一点，温习JavaScript</li>
<li>接触后端技术，考虑是否学习Ruby</li>
<li>学习计算机网络相关知识</li>
</ol>

另外，寒假回家一定要读的：<a href="http://book.douban.com/subject/10557282/" class="douban_book" target="_blank" name="10557282">《About Face 3: 交互设计精髓》</a>。

###中途小记02
（2014年1月8日）
转眼一个月又过去了。在前端开发领域，我想我应该依旧处在“新手”阶段。

<embed src="{{root_url}}/images/blog/web_fe/skill_distribution.svg">

<blockquote>
<p>那么，你想成为专家是吗？你需要投入大约十年的努力，不论哪个领域。</p>
<p style="text-align:right;">——<a href="http://book.douban.com/subject/5372651/" name="5372651" class="douban_book" target="_blank">《程序员的思维修炼》</a>
</p>
</blockquote>

十年，每天6小时，就是21900小时。但我自己又相信那个“一万小时的训练可以成为某领域的专家”一说。