---
layout: post
title: "关于我-刚入门的web前端码农"
date: 2013-10-30 15:29
comments: true
categories: 
---
我叫王子龙，生于1989年的盛夏，家在山东省沂水县。2007年，高考发挥不利，只好填报清华大学的定向生，于是来到了航天航空学院。本来想想倒也不差，搞飞机。但是上了一年课明白了：这个学院原本是工程力学系，现在赶时髦改名叫航天航空学院了而已，课依旧是力学类的。甚至没有飞行器设计专业。

学一门跟自己最初想象的大相径庭的专业，是比较让人郁闷。不过本科时代浑浑噩噩，懵懂无知，既不考虑出国，又无需操心就业问题，所以一路混了下来，居然四年没挂科，最后还保研了——可惜，听从了同学的建议，没有保到计算机系，而是依旧留在了航院，跟着一个喜欢做软件的导师读硕。

大二的时候，2009年，选修一门《网页设计基础》的课程。那时候还是讲表格布局，也不追求手写代码，而是用Dreamweaver；另外学些Photoshop，以及gif制作等。最后的大作业是提交一个个人网站，当然，以我当时的水平，完全不懂JavaScript，CSS也不是太会用，只能做出一个静态网站来（当然，采用表格进行布局）。这算是入了门。

<!-- more --> 

研二下学期，买了个iPad4，刚开始当然是用来看电子书。用iBooks，挺爽的。但是图书资源不够丰富，就从网上下载盗版书籍。这时候了解到EPUB这个东西，并且知道国内几家电子书发行商：云中书城，多看阅读，豆瓣阅读，等。比较之后觉得多看阅读器最好用。然而自己从北邮人BT下载来的epub基本都只是文字堆砌，排版非常难看；这个时候既没有买电子书籍的习惯，也没有太多的电子书籍可以买，于是，我决定自己制作epub。研究了几款EPUB制作软件，最喜欢Sigil，用这个软件制作了几份电子书：《中国近代史》徐中约，上下册；《撒哈拉的故事》，三毛；《青春》，韩寒。然后就复习了html/css。这算是第二步。

研二结束后的夏天，没有回家，留在实验室当苦力。当时实验室在做一个网站——嗯，实验室有牛人在啊。自己太弱，帮不上忙，于是干脆买了本《JavaScript权威指南》（第六版），自学。之前学过C/C++，但都不精，JavaScript算是我第一门系统学习的计算机语言了。读完书之后，感觉非常好，对面向对象以及函数式编程都有了更深的理解。这时候我也能在实验室帮上忙了，负责网站几个网页的布局、交互设计。我这时候信心之饱满，以为已经可以出去找份web前端的工作了，于是留意校园招聘，投了三家公司前端工程师的职位：腾讯，百度，小米。三次笔试下来，信心已经减半了——腾讯的题目涉及操作系统、C/C++、TCP/IP、算法、数据结构，前端的知识考得很少；小米出的笔试题目，有不少都是与操作系统、数据库、HTTP相关的，自己对这些不熟悉；也就百度的题目出的比较符合“前端工程师”的范围，于是只拿到了百度的面试邀请。然而第一轮的技术面，自己还是弱爆了，面试官同学想问我算法、HTTP相关的东西，我说不会……然后就没有然后了。到此，算是第三个阶段。

百度面试被拒后，自信心跌至地面。冷静地想想：确实，百度不会要一个只懂html/css/javascript的“伪前端”的。如果要了，那就不是百度了。

我还是很喜欢前端技术。于是决定进入第四个阶段：补充计算机专业知识。方法依旧是自学。

<ul>
	<li>已读</li>
		<ol>
			<li>《大话数据结构》
				<p>读过此书（没有百分百读完，图、查找这两章没有读完），收获良多。感觉前端工程师确实应该了解数据结构，那位面试官同学把我刷下来不无道理。这本书的确非常适合我这种非计算机专业的、想对数据结构有入门了解的人读。</p>
			</li>
			<li>《高性能JavaScript》</li>
		</ol>
	<li>未读</li>
	<ol>
		<li>《HTML5 经典实例》</li>
		<li>《高性能网站建设指南》</li>
		<li>《高性能网站建设进阶指南》</li>
		<li>《精通CSS：高级Web标准解决方案》</li>
		<li>《HTML5 Canvas核心技术》</li>
		<li>《WebGL入门指南》</li>
		<li>《大话设计模式》</li>
		<li>《算法竞赛入门经典》</li>
		<li>《黑客与画家》</li>
		<li>《CSS权威指南》</li>
		<li>《完美网页的视觉设计法则》</li>
		<li>《CSS3实战》</li>
		<li>《字体与版式设计》</li>
		<li>《编写可维护的JavaScript》</li>
		<li>《计算机网络》</li>
		<li>《PHP和MySQL Web开发》</li>
	</ol>
</ul>


【未完待续】