---
layout: post
title: "《写给大家看的设计书》笔记"
date: 2013-12-02 00:09
comments: true
keywords: the non-desiner's design book, 写给大家看的设计书
categories: Reading-Notes
---
<a href="http://book.douban.com/subject/3323633/" class="douban_book" name="3323633" target="_blank" title="去豆瓣查看此书~~">写给大家看的设计书（第3版）</a>，英文名“The Non-Desiner's Design Book”，封面其貌不扬，但内容与内容的排版设计都十分精彩。我大脑里与平面设计相关的灰质被深深地刺激到了，这块灰质表示此书可以给★★★★★。
<!-- more -->

###四大设计原则
####1. 对比 Contrast
如果两个项不完全相同，就应该使其不同，而且应当是截然不同。
####2. 重复 Repetition
####3. 对齐 Alignment
任何元素都不能在页面上随意安放，每一项都应当与页面上某个内容存在某种视觉联系。

对于设计新手来说，要不断地强调对齐的重要性。没有对齐，就没有特殊。
####4. 亲密性 Proximity
将相关的项组织在一起。

###企业名片设计指导规则
> 不要在角落里放内容；不要以为所有空间都填满才行；不要把所有的东西都设置为相同或者几乎相同的大小。

对明信片、个人名片也同样适用。

pp82:

> 要记住，专业的设计人员总是会“借取”其他理念，他们总在寻找灵感。如果你在设计一个传单，可以先找一份你确实非常喜欢的传单，采用它的布局。只需使用你自己的文本和图片，就能把原来别人的传单变成你自己独一无二的设计。另外，可以找一个你喜欢的企业名片，把它调整为你自己的企业名片。还可以找你喜欢的一个新闻简报，适当修改把它变成你自己的新闻简报设计。在这种调整中，它就会逐步变成你自己的设计。我们都是这样做的。

所以说，学习始于模仿，创新源于改造~~

pp116

> 如果所有一切都各不相同，那么就根本没有特殊可言。

###网站
+ 网站应该让游客感觉友好而且轻松。在这方面，Google.com是一个绝好的例子。
+ 不要让访问者移动滚动条来查看导航链接！
+ 不要让文本紧挨着浏览器窗口的左边界。
+ 不要对文本或图片链接使用默认的蓝色。这绝对是业余水平页面的标志。
+ 不要把文本链接放在有边框的粗笨表单元格中。
+ 正文不要使用粗体，也不要占据整个页面的宽度。
+ 不要使用荧光背景色，特别是不要使用荧光文字！

在一个好的Web设计中，最重要的两个因素就是<strong>重复和清晰</strong>。应当无需访问者努力去找出如何使用网站的导航系统，并明确他们在网站中的哪个位置，以及是否还在你的网站中或者已经跳到了其他网站。

但是作者这本书对网页的某些设计指导还是有些许落后于现今的时代的。例如它指出web页面最大宽度不要超过800像素。

###字体
> 字体对比有6种明确的不同方式：大小、粗细、结构、形状、方向和颜色。

要注意作者在这里并没有提到字体族（font-family）。这是因为，为了表现对比，字体族不够明确。

Robin原则：<strong>不要把同一个类别中的两种字体放在同一个页面上</strong>。

在Web中，倒是可以用同一个类别的字体作为相互的候选字体方案。